>[!example]- Что купил Казахстан:
> Технология Росатома (реактор ВВЭР-1200)
> В настоящее время ОАО Концерн «Росэнергоатом» разработал типовой реактор на 1150 МВт электрической мощности. Работы в рамках проекта создания нового реактора получили название проект «АЭС-2006». Первый энергоблок с реактором ВВЭР-1200 планировалось запустить в 2013 году, в рамках проекта сооружения Нововоронежской АЭС-2, однако в результате сроки были сдвинуты на 4 года. 27 февраля 2017 года на Нововоронежской АЭС введён в промышленную эксплуатацию шестой энергоблок, 31 октября 2019 года — седьмой энергоблок (оба в рамках проекта «АЭС-2006» с реакторной установкой ВВЭР-1200 и электрической мощностью 1200 мегаватт). Первый энергоблок Ленинградской АЭС-2 введён в эксплуатацию 29 октября 2018 года, второй энергоблок 23 октября 2020 года подключён к единой энергосистеме России. Помимо этого, реакторы ВВЭР-1200 используются при строительстве первой Белорусской АЭС возле города Островец Гродненской области. Российское предприятие «Силовые машины» 13.10.2016 отгрузило на Белорусскую АЭС статор турбогенератора мощностью 1200 МВт.
> 
> Существует несколько проектов реакторных установок на основе реактора ВВЭР-1200:
> 
>     ВВЭР-1200 (В-392М), АЭС-2006/92 — блоки № 1,2 Нововоронежской АЭС-2
>         ВВЭР-1200 (В-501), АЭС-2006М — на базе В-392, двух-петельный вариант
>         ВВЭР-1200 (В-513), АЭС-2010 — на базе В-392М и В-510
>         ВВЭР-1200 (В-523), АЭС-2006/92 — на базе В-392М и В-510, блоки № 1,2 АЭС Руппур
>     ВВЭР-1200 (В-491), АЭС-2006/91 — блоки № 1-4 Ленинградской АЭС-2, блоки № 1,2 Белорусской АЭС
>         ВВЭР-1200 (В-508), МИР.1200 — на базе В-491
>         ВВЭР-1200 (В-522), АЭС-2006/Е — на базе В-491, блок № 1 АЭС Ханхикиви
>         ВВЭР-1200 (В-527), АЭС-2006/Е — на базе В-491, блоки № 5,6 АЭС Пакш-2 (Стандартная модель с 22 декабря 2017 г.)
>         ВВЭР-1200 (В-529), АЭС-2006/Е — на базе В-491, блоки № 1-4 АЭС эд-Дабаа
> 
> Особенности ВВЭР-1200
> 
> АЭС на основе ВВЭР-1200 характеризуются повышенным уровнем безопасности, позволяющим отнести их к поколению «3+». Это достигнуто внедрением новых «пассивных систем безопасности», которые способны функционировать без вмешательства операторов даже при полном обесточивании станции. На энергоблоке № 1 НВАЭС-2 в качестве таких систем применены система пассивного отвода тепла от реактора, пассивная система каталитического удаления водорода и ловушка расплава активной зоны. Другой особенностью проекта стала двойная защитная оболочка, в которой внутренняя оболочка предотвращает утечку радиоактивных веществ при авариях, а внешняя оболочка противостоит природным и техногенным воздействиям, таким как, например, смерчи или падение самолёта

>[!example]-  Достоинства ВВЭР
> Достоинства
> 
>     Природная доступность замедлителя и теплоносителя (воды);
>     Бо́льшая безопасность из-за двухконтурности, по сравнению с РБМК и кипящими реакторами (BWR). Четыре барьера безопасности: топливная таблетка, оболочка ТВЭЛ, границы первого контура, герметичное ограждение реакторного отделения. Отрицательный паровой коэффициент реактивности (при вскипании или утекании воды реакция замедляется).
>     Отработанность технологии ВВЭР. Реакторы хорошо изучены. Современный уровень техники позволяет гарантировать безопасную работу реактора в течение минимум 60-80 лет, с последующим продлением срока эксплуатации;
>     Меньшее количество персонала по сравнению с РБМК (если сравнить Калининскую АЭС (ВВЭР) с Курской то окажется что на Курской работает на 900 человек больше, а электроэнергии было выработано меньше)[16];
>     Дешёвое топливо. Есть возможность иметь несколько поставщиков из разных стран. В среднем одна ТВС используется 5—6 лет. Раз в год заменяется 15-20 % «выгоревшего» топлива.
>     Простота хранения отработавшего топлива;
>     Относительная простота очищения воды первого контура при выводе из эксплуатации (с помощью выпаривания количество РАО можно сократить в 50-70 раз)[17].
> 
> Недостатки
> 
>     Невозможность перегрузки топлива без остановки реактора по сравнению с канальными реакторами РБМК и CANDU;
>     Коррозийность воды и необходимость поддержания её химических параметров (химического состава, pH). Необходимость отвода водорода в первом контуре, образующегося в результате радиолиза воды;
>     Необходимость применения борного регулирования[18][19][20];
>     Необходимость поддержания высокого давления для предотвращения вскипания при Т = 300—360 °C и как следствие большая опасность при авариях по сравнению с другими реакторами (Жидкометаллическими), имеющими меньшее давление;
>     Наличие 2-х контуров и необходимость парогенераторов, по сравнению с кипящими реакторами (BWR), однако наличие 2-го контура является третьим барьером на пути распространения радиоактивных веществ при эксплуатации и авариях (например, при Аварии на АЭС Три-Майл-Айленд);
>     Меньшая равномерность выгорания по сравнению с реакторами типа РБМК;
>     Относительно высокое поглощение нейтронов водой что вынуждает использовать обогащённый уран и строить завод для его обогащения, по сравнению с реакторами на тяжёлой воде и природном уране.


